---
title: 군대의 추억_6.들리는 소문
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 군대 내에서 번지는 소문의 특성에 대해 설명한다.
---

_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

사람이 지내는 곳이기에 당연히 소문은 생기기 마련이다. 그리고 원래 사실에 비해 덧붙여지고 증폭되거나 아예 사실이 아닌 것도 추가된다.

군대에서 소문이 무서운 이유가 첫 번째로 남들과 24시간 같이 생활을 해야 한다는 것이다. 남의 시선, 눈치를 잠을 자는 와중에도 느껴야 한다.

또 직접 앞에서 대놓고 뭐라하면 신고당해서 곤욕을 치를 수 있다보니 당사자가 아닌 다름 사람에게 누가 문제가 있다고 말한다. 그러다보니 불필요하고 너무 사소한 것까지 남에게 알려진다.

군대에서 할 것은 마땅치 않다. 최근에는 휴대폰이 허용되어서 덜하겠지만, 전에는 그런 게 없었다. 심심함을 달래 줄 것으로는 서로 이야기하는 것만큼 좋은 게 없다. 정말 기름기를 쫙 빼고 사실만을 말하면 재미가 없다. 적당히 조미료를 첨가해야 맛있는 음식이 만들어지기 때문에 사실보다 더 증폭된다.

성경험이 없는 선임이 카사노바가 된다든지, 착각해서 간부목욕탕에 문만 열고 다시 나왔는데 그게 간부목욕탕에서 씻다가 대대장님에게 걸렸다는 이야기로 둔갑된다.

누군가가 없으면 그 사람에 대해 뒷담을 한다. 그건 그 사람이 정말 싫어서 그런 것일 수도 있지만, 단순히 심심함을 달래고, 군생황을 하며 쌓인 스트레스를 푸는 것이다.

그런걸 몰랐던 난 처음에 적응이 안 됐다. 저런 거짓말을 막 해도 되는가 싶었다.

비밀은 없다. 난 그걸 일찍부터 알았다. 내가 입 밖으로 낸 순간 그건 모두에게 전파된다. 그래서 난 항상 남에 대해서 안좋은 말은 하지 않았다.

남들이 거리낌없이 그런 행동을 하는 걸 보고 마음이 흔들렸다. 나도 불만을 잔뜩 쏟아내고 헛소문이라도 퍼뜨려서 남을 비방하고 싶었다. 하지만 그러지 않았다. 늘 타인에 대해서는 좋게 이야기하려고 노력했다. 단 한 사람을 제외하고는 말이다.